# PG 10 - Gaveta BxC

Um balaio de textos do processo do BxC.

## Relato de Reunião

**Local:** Centro Cultural São Paulo
**Data:** 06/03 (Quarta-feira)
**Presentes:** juliene, juliano, alexandra, evelyn, breno, felippe.

*[relato retirado do http://pontaopad.me/reuniaoccsp feito as pressas e sem revisão :)]*

**Alexandra:** Quanto menos transparente o poder, mais empodeirado fica. Existiam grupos, por exemplo, psicodramas públicos e entrou de alguma forma e permeou durante 10 anos. Quando a gente formaliza, torna público. Temos que discutir as demandas e interesses. Passa do coleguismo para a formalização do interesse público. 

**Juliano:** Não podemos dizer que o aproveitamento acontece com um ou outro, a isonomia, mostrar os critérios é uma forma de proteção, da coisa pública e não privatizá-la.

**Ale:** Se alguém tem projeto de PROAC, mesmo assim faz contrato de doação de serviço (artístico), quando eles querem se apresentar no CCSP, mesmo sem ganhar $. É importante estar claro para a sociedade.

**Juliano:** A parceria é o que garante o transparência para a sociedade. A cessão de espaço público passa por uma comissão, caso seja negado, e o CCSP tenha interesse, o mesmo pode cobrar dessa empresa para realizar.

**Ale:** Se vocês tem o movimento de ocupação, por que não faz em praça pública?

**Evelyn:** Recebemos 537 projetos, cada um tem 2 pessoas pra mais. Queremos uma reunião para desenvolver e descobrir como fazer isso dar certo?

**Breno:** Aqui é o espaço que tem mais estrutura, quermos achar espaços onde podemos realizar.

**Juli:** Quais foram os critérios para encontrar os espaços?

**Breno:** Pensamos quais os possíveis para parceria. E um mês atrás discutimos sobre se aproximar de centros culturais e inscrever projetos no festival. Além da presença da juli nos dois grupos.

**Juli:** Teve a interlocução com o Ônibus Hacker.

**Juliano:** Olha como é delicado, micro relações que vão se dar no espaço. Olhamos como uma potência para trazer o embate e o debate, fundamental para o espaço. Por outro lado é delicado pois pode parecer que há favorecimento. Os jardins são públicos, pode ir lá e nem falar conosco. ter um aprendizado dos dois lados

**Juli:** E como ocupar? Tem coisas que devem ser ocupadas, mas o caminho é outro, novo.  E outras que não podem, mas como ocupar, porque é para ser ocupado.

**Breno:** O CCSP é um recurso público, então porque não usá-lo, encontrar nisso a fissura para desenvolver?

**Ale:** Muitas pessoas acham que porque é público, não tem regra, mas é o contrário, é público, e precisa ser regulado para manter.

**Juli:** Encontrar nas regras do lugar, um espaço para hackear e usar.

**Juliano:** Na nossa idéia, os lugares públicos são privatizados, pode rolar uma impressão que é um dificultador para controle. É legal desarmar porque só queremos ocupar. Mas sem perder de vista o uso do espaço. Há uma infantilização das relações, até na segurança. Falta concretude na palavra, nas relações espacias.



**Evelyn:** fala sobre o amar é cuidar do lixo. Tudo na mesa que estamos agora é lixo, mas a gente finge que é útil. Ocupamos as ruas e agora? A partir das cutucadas, desenvolvemos o amar é cuidar do lixo, a gente amontoa num lugar para você se deparar com a quantidade de lixo que vc consome. Para as pessoas entenderem o tamanho do problema.

**Breno:** Ainda não chegamos na melhor forma de se comunicar, o que todos querem saber. Como ser de fato um movimento da sociedade civil? Não estamos por farra, trabalhamos e muito. Chegamos, olhamos o sistema e encontramos formas de dobrá-lo e pensamos formas de conseguir usar.

**Breno e Juliano:** Somos parceiros no hackeamento. Todos os lugares estão se voltando para fora, conversar com o que está fora. Quem é dona maria? Severino? E agora José? 

**Alguém do CCSP:** Estamos nesse moviment e achamos importante abrir. Queremos entender como a gente participa disso. Não sei como a Ale consegue viver... parceria é esfoliação... Alguém querendo tirar proveito de alguém... O que é uma parceria? Qual é a **contrapartida** e o **interesse** por trás disso?

**Ale:** porque querer uma estrutura institucional num movimento que não tem nada institucional? Porque não usar uma praça?

**Breno:** explica o método que usamos para filtrar os projetos.

**Evelyn:** É muito trabalho, fudeu.

**Breno:** Porque se aproximar? Isso tá rolando na lista, mas a resposta é prática: Precisamos de estrutura e não temos internet. Existem diversas praças, porque aqui?
porque não se apropriar de um espaço? Poderia chegar e fazer, mas podemos conversar, não precisa ser sofrido.

**Evelyn:** Vemos muita coisa engessada. O exercício é um ouvir o outro e chegar no bom senso e não no consenso. Nenhum sai do mesmo jeito que chegou.

**Breno:** Temos que ser flexíveis, ouvindo isso tudo, a idéia de abrir a nossa metodologia é muito bom, sempre quisemos sistematizar. Vem de muito tempo. Não é má idéia pensar num ciclo de encontros aqui, falando sobre a cidade, mas sem $$. 

**Ale:** Vocês estão no séc 21 e nós no 19.. como conversar? A contrapartida é o termo jurídico. Houve um contrato com os Hortelões Urbanos. Foram enviados diversos tipos de contratos e eles leram e escolheram algum e alguns nomes para representar.

**Juli:** Estamos tentando entender o que é contrapartida, tentando tirar o pó da palavra. Podemos pensar muitas coisas que teriam supersentido ter prolongamento aqui.

**Ale:** Lembro do "quando desobedecer é obdecer?" díalogo que rolou no CCSP, enfim como ficamos?

**Breno:** Queremos saber como vai sar no DO (Diário Oficial). O que precisamos fazer?

**Alguém do CCSP:** O trâmite real são as contratações (por tipos) e demoram 45 dias para correr. Aqui na curadoria, a gente, para que isso aconteça, costuma fazer uma rodada de programação, de distribuição de espaços, 3 meses antes para dar tempo. Quando é parceria, solicitamos uma carta, propondo a parceria, enderaçada ao diretor, explicando o projeto, necessidades e responsas. Antes da carta, já acordamos para ser mais rápido, esse acordo estará escrito com as necessidades e a responsa do CCSP perante isso. A partir disso nós fazemos um parecer apontando porque essa parceria tem interesse público e porque determinada área deve acolher. O diretor dá o aceite e chega no Contratos (a área), eles pedem a documentação, eles solicitam cnpj, etc. Toda documentação que envolver a pessoa jurídica. como pessoa fisica, só palestra. Algumas funções são feitas por pessoa fisica. 

**Breno:** Queremos salas para encontros, podemos pensar como workshops?

**Ale:** Nao, vc está desconfigurando evento.

**Breno:** Na prática é um grupo de trabalho tocado por nós , é a proposta efetiva.

**Ale:** Deveria ter 15 contratos, um por pessoa. 

**Juli:** Não seria ilegal fazer nesse formato de wotkshop? Seria.

**Ale:** Eu não colocaria workshop, colocaria doação de trabalho, não podemos mudar a natureza de um evento, para dar um jeitinho. O evento é o evento. É importante sim, porque é importante para a cidade. Demanda mais tempo do que fazer 1 contrato só. Os contratos vão para o secretária de cultura assinar.
A cada novo evento, novos contratos.

**Juli:** Como foi com os hortelões urbanos?

**Ale:** Nós estamos fazendo uma construção em conjunto  um projeto em conjunto. E também um contrato de parceria em pessoa fisica, contratando as pessoas fisicas que serão os responsáveis, o trabalho só começa a partir do contrato celebrado. 

**Ale:** Com cnpj teríamos que passar o projeto de vcs na frente dos outros que estão na fila. Complicado, mas podemos alegar pro secretário que o Baixo Centro é de interesse público. E também existe o pensamento do CCSP trabalhar no séc 21.

**Juli:** Não sei como vcs vão fazer, mas acho muito possível alguns projetos terem prolongamento aqui, ver alguns que tem relação com o CSSP e convidar instituições o que também pode ser uma coisa a se pensar. 

**Ale:** Tem tb um diálogo com o Juca, ele tem essa idéia de descentralizar, o centro também precisa se descentralizar.

**Evelyn:** O juca tava falando da questão do dialogo que está confuso no centro, há os movimentos que querem tirar os muros e os que querem levantar mais, como diálogar com os dois? Como encontrar o meio termo?

**Ale:** O centro cultural também é para dançar.

**Breno:** Nós funcionamos em outro tempo, é uma coisa que vai sendo a cada encontro, se mudando sempre.

**Ale:** Eu acho que é importante termos mais conversas, para acontecer ao longo e que alguma forma algum projeto seja interessante, o próprio BxC é interessante para o CCSP e para a Cidade, mas que tenha florescimento.

**Juli:** Que o movimento se prolongue após o festival.

**Breno:** Só poderemos entender o movimento após o festival. É irreal fazer um cronograma agora.

**Juli:** sobre o ciclo de encontros, vocês terão que conversar sobre o que aconteceu pós festival, e pode ser aqui. Isso é uma proposta. É preciso vocês decidirem se vale a pena fazer essa parceria.

**Ale:** Podemos adiantar o processo, mas depende de vocês.

**Breno:** Acredito que não temos como fazer, dado os processos.

**Ale:** Vocês devem escancarar quem são, o mesmo som da banda é o som para o trabalho, tomar a rua.

**Breno:** Vamos fazer na Canuto do Val, temos parceria. Isso é hackear a escola. Usar o espaço destinado a uma coisa para outra.

**Evelyn:** A burocracia nos impede de trabalhar agora, mas temos a porta aberta.

**Ale:** Precisamos, como CCSP, ir mais pra rua.

**Breno:** Se houver algum debate nessa relação, entrem em contato conosco.

**Ale:** Sim, temos esse interesse.

**Juli:** Produção colaborativa.